♬〜
(パトカーのサイレン)
(伊丹憲一)これはこれは。
お色直しでしたか。
(杉下右京)男性のようですねぇ。
土葬にでもしましたか。
♬〜
(伊丹)蔵の人骨 あれ 一体 誰？
(芹沢慶二)変に隠し立てすると
立場 危うくするだけですよ。
呉竜さんが 土蔵の南京錠を開けて
中に入ったことは わかっています。
もちろん お清めも。
教えていただけませんかね？
(ため息)
(たたく音)
(瀧澤呉竜)洗いざらいしゃべるから
よーく聞け。
かれこれ15年ほど前だ。
(呉竜の声)師匠一家が
家族旅行を兼ねた地方公演で→
留守にしていた真夜中のこと。
ᗒ(物音)
(呉竜の声)一人 留守番をしていた俺は
物音に目を覚ました。
(呉竜の声)泥棒だった。
(呉竜)誰だ？
(呉竜)おとなしく出てきゃ
大ごとにはしねえから。
早く！ じゃねえと警察だぞ！
♬〜
(ナイフが刺さる音)
(男)うっ…！
♬〜
(呉竜の声)すぐに救急車 呼んでりゃ
助かったのかもしれねえけど→
警察沙汰になるのが怖かったから→
庭に埋めて隠した。
(出雲麗音の声)どうしてまた 庭になんか。
(麗音)どっか遠くに運ぶとか。
どこ運ぶよ？
どこ埋めりゃ安全？
確かに ここの庭のほうが
安全かもしれませんねぇ。
(亀山 薫)だけど せっかく埋めたの
なんで掘り起こしたの？
見つかっちまったんだよ 王竜に。
｢わんりゅう｣って… お弟子さん？
ここのワンちゃんですよ。
えっ…。
今のは２代目だけどな。
(呉竜)埋めて８年ほど 二つ目の頃だ。
安心しきってた矢先
青蘭の奴が 犬 飼いだして。
ちょうど稽古に来てる時だった。
(ほえる声)
(呉竜の声)ここ掘れワンワンってやつだよ。
(瀧澤青蘭)どうしたのさ？ 王竜！
(ほえる声)
(呉竜の声)もちろん
すぐに洗いざらい白状して 許しを乞うた。
これから自首いたします。
早まらないで！
兄さんだけの問題じゃないよ。
(呉竜の声)
危うく師匠を巻き添えにするところだった。
フッ… そんな顚末なんでね→
白骨化した泥棒野郎が
どこのどいつなのか 正直わからねえんだ。
当時 遺体の衣服を
あらためたりなどは？
したけど 身元のわかるようなものは
なんもなし。
凶器となった刃物は
どうしましたか？
龍飛岬から海へ。
仕事柄 地方へは よく行くんでね。
ᗕ(青蘭)師匠！ 兄さん！
ああ ご苦労さん。
今 蔵の白骨のいきさつ
ひととおり ぶちまけたとこだ。
この俺が 泥棒を誤って死なせちまって
庭に埋めて隠したけど→
初代王竜に ここ掘れワンワンで発見されて
師匠に平謝り。
自首しようと思ったところを お前に→
｢師匠に迷惑がかかる｣って止められて
思いとどまったってことを。
わかった？
わかりました。
あっ… どうも。
(たたく音)
あっ… 痛っ！
やいやい 亀山薫！
はいはいはい…。
あんた よくも私をだましたね！
すいません すいません…。
はばかりながら 瀧澤青蘭！
はい…。
コケにされて黙ってるような
やわな女じゃねえからな！
(瀧澤青竜)保身？
(伊丹)自首もさせず
破門にもなさらなかったのは→
結局 そういうことですよね。
(伊丹)本人を抱え込んでおけば安心だと。
破門にしなかったのは
そんなことじゃない。
呉竜は 泥棒に情けをかけた。
だが 泥棒は その情けを踏みにじって
襲いかかってきた！ 刃物でだ。
素手で立ち向かったんだから
正当防衛じゃないか！
そんな弟子を どうして破門にできようか。
(重松美沙子)それじゃ 何かい？
私たちが 呉竜のことを→
警察に言いつけなくちゃ
いけなかったのかい？
(芹沢)犯罪を知ったとしても
一般市民に通報義務はありませんから→
その点については
あなた方の責任は問えませんけれど。
ただ 犯人かくまっちゃアウト。
ねえ？ 犯人蔵匿罪。
身内をかくまっても
罪にはならないんでしょ。
(麗音)いえ。 罪にはなるけど→
身内の場合は その罪が
免除される場合があるっていうことです。
っていうか あなた方
そもそも身内じゃないじゃないですか。
師匠と弟子は家族ですよ。
呉竜と私は 兄と妹です。
そりゃあ なんだかんだ
法に触れることもあろう。
だが もう15年前のこと。
いや 刺し殺しちゃったから
過剰防衛ってことで→
最悪 傷害致死に問われることは
承知してる。
それまで10年だった傷害致死の公訴時効が
その年の法改正で20年になっちゃったから→
まだ時効も成立してない。
死体遺棄については成立してっけどね。
フッ… やけに法律に詳しいね。
あっ そっか。 呉竜さん→
実録犯罪ものの講談がお得意で
新作 いくつも作ってるもんね。
(呉竜)お縄にするっつうんなら してみろ。
逃げも隠れもしねえ。
ちょちょちょちょっ…
一人で先先行くなよ。
今は まだ
供述の信憑性が問われてる段階なんだから。
供述の信憑性だと？
そう。
土の中で白骨化するのは まあ ７〜８年。
で 発見されたのが７年前だったならば
およそ15年前の出来事ってことだけどさ。
実は １年前に発見されたかもしれないじゃん。
そしたら
９年前の出来事ってことになるでしょ。
…はあ？
(呉竜)ああ… 聞いてくれよ。
こうして素直に事情聴取に応じてるのに
こいつが難癖つけてくるんだよ。
嘘を言ってるかもしれないんだから
いろいろ詮索して当然だろうが。
はあ？
ねえ？
15年前とか言ってますけど
本当かどうか わかんないですもんね。
15年前というのに
嘘はないようです。
えっ？
土の比較分析の結果→
有機物の量の減少と酸性化の進行から
７年前に掘り起こしたというのは妥当だと。
ハハハハ…。
師匠たちには お帰り願いました。
(呉竜)それじゃ 俺も。
(角田六郎)瀧澤呉竜こと中永誠一だな。
賭博容疑で逮捕する。
…って 暴力団対策課が言ってるぞ。
(呉竜)マジ…？
♬〜
こないだ なんで オンラインカジノのこと
バレたのか不思議だったけど→
お前がチクったんだな。
そうだろ？
ご名答。
はっ？ いや… おい。
ご協力 どうも。
賭博はいかん。
うわあ〜 えげつな！
まだ 帰したくなかったものですからね。
やっぱり 作り話？
ええ。
だから 遅れてやって来た青蘭さんに
あらすじを語って聞かせたのだと思いますよ。
やっぱりなあ。 変だと思った。
最低限の口裏 合わせたか。
あっ… だったら→
泥棒の身元がわからないっていうのも
嘘なんじゃないですか？
当然 嘘だと考えるのが
自然でしょうねぇ。
…が 案外 本当かも。
えっ？
(土師 太)
2010年の 結構 肌寒い秋という条件ですと→
10月18日の金沢公演が有力かと。
早速 どうもありがとう。
(青蘭)よいしょ… ありがとうございました。
(亀山美和子)すいません！
あっ… 突然 すいません。
(美和子)私 亀山と申します。
(野々宮恵子)野々宮と申します。
何か？
(美和子)お宅の蔵で
白骨が発見されたそうですね。
何も話すことはありません。
行きましょう。
(恵子)15年前の強盗事件と
何か関係があるんですか？
(青蘭)話すことはありません。
♬〜
(記者たちのざわめき)
(青蘭)ネットに情報上げた
この野々宮恵子って→
拘置所の田埜井と
結婚した女だった！
(小出茉梨)ねえ 杉下さんたちが追ってる
冤罪事件って これでしょ？
いらっしゃいませ…。
あら 杉下さん！
あっ こんばんは。
こんばんは。
めっちゃお久しぶり。
どうも。
いつもので よろしいですか？
もし 覚えていれば。
あら まあ…。
フフフフ…。
あっ 亀山さんも？
よろしくどうぞ。
おい お前ら どこから情報つかんだ？
情報源？ 言うわけないでしょ。
白骨は 田埜井さんの事件と
関係ありですか？
無関係とは思えませんねぇ。
…ですよね。
(田埜井肇の声)朝刊に？
まだ読んでない？
(田埜井)朝刊は読んだけど→
今朝は黒塗りが目立った…。
(恵子)相変わらず せこいまね。
死刑囚の知る権利を 明らかに侵害してる。
希望の光が差した気がする。
(臥龍岡詩子)白骨がゲームチェンジャーになる
そういうことですか。
📞発見直後で
まだ 僕の心証にすぎませんが。
(詩子)わかりました。
それにしても大発見でしたね。
社さんが太鼓判を押すだけのことはある。
恐縮です。 よろしいですか？
(詩子)ああ ごめんなさい
急に電話して。 では。
お待たせ。
ういっす。
いや… 私は 薬物銃器対策課の課長ですから。
(中園照生)だが 刑事部に移った以上
お前は 我々の指揮命令系統に属している。
そうだな？
(角田)それは もちろん そうですが…。
(内村完爾)捜査状況を
マスコミから知らされるのは→
我慢ならんのだよ。
命令だ！ つべこべ言うな！
はっ！
大いびきで寝てた？
周りから苦情が。
しかも これがまた起こしても起きない。
よほど神経が太いようですね。
は〜ん。
ゆうべは ゆっくりお休みになられたようで。
ありがとよ。
こうしてブタ箱体験 芸の肥やしだ。
ハハッ… 強がりばっか言ってると→
マジで刑務所だぞ。
別件逮捕のくせして 偉そうに言うな。
ええ おっしゃるとおり
別件で こうして参りました。
白骨のことだろ？
こんなまねする必要ねえのに。
いえ。 あなたを こうして隔離した上で
お聞きしたくて。
昔 土蔵に勝手に住み着いたという
物乞いの顚末を。
青竜先生から
お聞きしたのですがね…。
昔…。
はい？
物乞いが
勝手に住み着いちゃってね。
その時は 僕を黙らせるために→
青竜先生が とっさにこしらえた嘘と
思ったのですが→
案外 そうではないのかもと。
フッ… ハハハハ…！
いや 考えすぎだって。
相手は講釈師の親玉。 国宝だぞ。
見てきたような嘘に決まってんだろ。
僕も 見てきたような嘘をつこうと
思っています。
何を？
あなたが 厳しい取り調べに音を上げて→
白骨の正体を→
あれは 昔 土蔵に住み着いた物乞いだと
白状した。
そのように
青竜先生にお話ししてみようかと。
ヘヘヘヘ…。
意味なく身柄拘束したわけじゃないのよ。
わかった？
青竜先生
なんと おっしゃるでしょうねぇ。
楽しみです。
(ため息)
泥棒の話は嘘だ。
本当は 15年前のあの夜…。
(呉竜の声)夜中 小便に起きた俺は
台所で物音がするんで のぞいてみた。
(呉竜)誰だ？
(呉竜の声)そしたら…。
(呉竜)どこから入った!? おい！
(呉竜の声)あとは 前と一緒。
もみ合ってるうちに誤って刺しちまったんで
庭に埋めたんだけど…。
戸締まりしてんのに
一体 どこから入ってきたのか気になったんで→
確認して回って 蔵も のぞいてみた。
(呉竜)うわっ…！
(せき込み)
(呉竜の声)仰天した。
住み着いてやがった。
どうして 物乞いと判断したのですか？
物乞いの必需品
ゴザとカンカンがあったんで。
まあ こっちの勝手な見立てだから
保証はしねえよ。
なんで 最初から そう言わねえんだよ？
泥棒なんて嘘ついて。
死なせちまっただろ。
相手が物乞いだと哀れな感じがして
なんか 心証に悪いっつうか→
俺が余計 悪者に見えちまうじゃん。
もうひとつだけ。
乙彦さんについても
お聞きしたいのですが…。
実は 乙彦さん
評判どおりの人物ではなかったようですねぇ。
爽やかな好青年
近所でも評判良かったって 本当？
外面が良かっただけでは？
そんなことねえよ。 好青年だった。
ご家族との関係も良好でしたか？
おかみさんは
かわいがってらっしゃったようですが→
青竜先生との関係は？
青蘭さんとの きょうだい仲は
どうだった？
みんな良好。
絵に描いたような円満家庭だったね。
(記者)光竜さん お疲れさま。
(瀧澤光竜)ごめんなさい！
(記者)少しお話 よろしいでしょうか？
(光竜)先を急ぐんで。
すいません ごめんなさい。
(記者)師匠のお宅から 白骨出ましたが…。
(記者)何か聞いてることありませんか？
(光竜)痛い痛い痛い…。
ちょっ… ごめんなさい すいません。
はい そこまでね。
(光竜)京竜…？ どけ！
警察。 はい 散って散って。
(記者たちのざわめき)
(光竜)二度と顔見せるな。
ちょちょちょちょ… ちょっと…。
(光竜)えっ？
ちょっと ツラ貸せよ。
(光竜)なんですか!? ちょっと やめて…。
いいから いいから いいから いいから…。
国家権力なめると 痛え目に遭うぞ。
まあまあ 穏やかにいきましょう。
いや こういう奴にはね
礼儀を教えてやんねえと。
てめえ いくつだよ？
杉下警部にタメ口とは いい度胸だぜ。
タメ口ぐらい いいじゃありませんか。
よかねえんだよ！
人間 往々にして 内面と外面があるって
思わせぶり ぶっこいたらしいじゃねえか。
具体的に聞かせろよ コラッ！
(机をたたく音)
あっ？ 黙秘か？
上等だ この野郎！
あああっ…！
まあまあまあ 亀山くん
そう 頭ごなしに怒鳴りつけても。
だって この野郎がね…。
君 いったん 外 出ましょう。
いやいやいや… 俺にやらせてくださいよ。
出なさい…！
わ… わかりました。
馬鹿野郎 この野郎 馬鹿野郎 この野郎
馬鹿野郎…。
怖い刑事は追い出しましたので。
あっ どうぞ。
リラックスしてください。
乙彦さんのこと 直接ご存じないとはいえ
いろいろ 聞いてらっしゃいますよね？
(携帯電話の着信音)
金輪際かけてくるな。
私の電話番号も消去しろ！
ああ… お怒りは ごもっとも。
ですが 聞いてください。
📞さっき 光竜さんが連行されてきました。
えっ…？
なるほど。 大いに参考になりました。
知ってることは 全部しゃべりました。
もう勘弁してくださいよ。
もうひとつだけ。
呉竜さんのことなんですが…。
(詩子)田埜井肇の？
(社 美彌子)死刑執行のための
書類決裁が進んでいる模様です。
どこから そんなこと？
…なんて 聞くだけ野暮ね。
冤罪疑惑究明で動いている
特命係をご紹介した手前 知らん顔できず→
お耳に入れておこうと思いまして。
わざわざ どうも。
それにしても このタイミングでの→
田埜井肇の死刑執行手続きが
最終段階に入るなんて 偶然とは思えません。
でも 恣意的に執行準備が進むなんて
あり得ない。
(美彌子の声)もちろん そうでしょうが。
とかく 陰謀の存在を疑ってしまいます。
職業病かしら。
お待たせしました。
なんで 光竜が連行されなきゃなんないのさ。
乙彦さんのことを聞かれたようですよ。
兄のこと？
聞いたのは この僕です。
なんなの？ あんたたち…。
言ってましたよね ｢兄は いらない｣って。
兄は いらない。
どういう意味なのか
ずっと 気になっちゃってて。
お兄様 実は かなりの問題児。
ご近所の評判とは異なる内面を
お持ちだったようで。
🔊内弟子いびりですか。
🔊(光竜)そりゃあ もう 壮絶だったようで。
🔊小便 飲ませるなんてのは
序の口だっていうんだから→
想像するだに恐ろしい。
🔊まあ とにかく
乙彦さんのいびりに耐えきれずに→
当時 内弟子は
みんな 辞めちゃったらしいです。
内では 好青年の仮面を脱ぎ捨てて
やりたい放題。
だけど
おかみさんが 猫っかわいがりだったから→
弟子たちは 理不尽に耐え忍ぶか 辞めて去るか
どっちか。
成績優秀で
高校は有数の進学校だったそうですねぇ。
中退なさって アメリカに留学したとか。
しかし 実は これ 厄介払いだった。
…というのは 本当ですか？
もう…！
問題起こして 退学になったの。
父は激怒。
すぐにも勘当したかったようだけど
未成年じゃ そうもいかない。
母がアメリカ留学っていう助け船 出して
なんとか収まったけど。
帰国して 公務員になり→
相変わらず
ご近所には愛想を振りまきながら→
家では 内弟子いびり。
軽蔑してた。 大嫌いだった。
そんな兄は いらない。
消えてなくなれって思ってた。
願いどおり 消えてなくなりましたね。
おっ。
おう おかえり。
どうも。
朝から どこ行ってた？
白骨に進展あったか？ どんな状況だ？
ノーコメント。
(せき払い)
捜査状況をマスコミから知らされるのは
我慢ならんのだよ！
えっ…？
…と 内村刑事部長がご立腹だ。
詳細をご報告しなきゃならんから
とっとと言え。
いや なんでまた 課長が…。
(角田)今日から俺が 臨時特命課長として→
今回の捜査の陣頭指揮を執る！
おやおや。
何が ｢おやおや｣だ。
こっちが ｢おやおや｣だ。
♬〜
我々の調べによると→
ご子息の乙彦さん
勘当したいほどのどら息子だったそうですな。
確かに
いろいろ 行き違いはあったけれどもね。
親子は親子。
そう簡単に絆が断ち切れるもんか。
いいかい？ 青蘭が何言ったか知らないけど→
きょうだいの思いと親子の思いは
一緒じゃないからね。
それに 光竜なんて
乙彦と一度だって会ったことがないんだよ。
なのに 鬼の首 取ったみたいに
押しかけてきて…。
暇か！
おっ。 ハハ… ハハハハハハ。
えー… さて 15年前 内弟子だった呉竜さんが
泥棒ならぬ物乞いを殺した時→
皆さんは 家族旅行を兼ねて→
青竜先生の地方公演に
ご同行なさったんでしたね？
ああ そうさ。 何度も何度も同じこと…。
我々の調査によると
2010年10月18日の金沢公演。
これで間違いない？
そうだよ。 それが何さ？
乙彦さんもご一緒に？
家族旅行って言ってるじゃないか。
本当かなあ…？ どう思う？
ぶっちゃけ
仲良く旅行ってのが想像できませんね。
だよな。 なんか 証拠あります？
ああ。 家族旅行なんだから
記念写真の一枚ぐらい。
なんで そんなもん見せなきゃなんないのさ。
もしも 乙彦さんが
家族旅行に参加してなかったとしたら→
呉竜さんが物乞い殺した時
一緒に この家にいた可能性が出てくる。
一緒にいたとなれば→
乙彦さんが一切登場しない
呉竜さんの供述が怪しくなる。
呉竜さんだけじゃなく
その供述に同意している皆さんも怪しい。
我々も確証が得られなければ
引き下がれませんぞ。
証拠は出せない。
乙彦は旅行に参加していないから。
旅行には参加していないが→
呉竜が物乞いを殺してしまった夜
乙彦は この家にはいなかった。
旅行に出る数日前に 激しく衝突してね→
プイッと家を出たきり
しばらく戻ってこなかったんだ。
なるほど。
そう。 あの晩 この家には呉竜一人きりだった。
確かですか？
兄は 私たちが旅行から戻った翌々日の朝
帰宅した。
おかえりなさい。
ちょっと…！
(重松乙彦)精が出るねえ。
ついでに俺のもな。 ピカピカにして なめろ。
女がさ 帰っちゃ嫌って言うもんだからさ…。
ハハハハハ…。
(青蘭の声)聞きもしないのに…。
女のとこ 長逗留したこと 自慢してた。
その女性は どこのどなたでしょう？
そんなこと知るか！
ごもっとも。
思ったんですけどね→
実は物乞い殺したの 呉竜さんじゃなくて
乙彦さんだったんじゃないですかね。
乙彦が不在だったってのは嘘か。
彼ら とっさの嘘がお得意ですから。
うん。 俺も亀山の意見に一票だな。
呉竜は
唯一 乙彦の内弟子いびりに耐えたんだろ？
乙彦が殺して
呉竜がそれを黙っててやる代わりに→
いびりから逃れたって線 あり得るぞ。
思わねえか？
僕は その考察に半票。
半分か。
十分 成り立つ推論だと思いますが
まだ 全面的には…。
例えば どの部分が気に入りません？
単に 呉竜さんが
並外れて図太く 鈍感なせいで→
いびりを耐えきれたのかも
しれませんからねぇ。
(衣笠藤治)
冤罪の可能性が高まっているということか。
角田の報告によると そのようです。
白骨死体発見で
特命は ますます勢いづいているという模様。
(衣笠)十人の罪人を逃すとも
一人の無辜を罰することなかれ… か。
物乞い殺し
実は乙彦さんの仕業だったとか？
しつけえな。 しゃべらないってば。
しゃべらなくて結構。 聞いていてください。
口の減らねえ野郎だな。
乙彦さんが物乞いを殺した。
しかし あなたは
それを黙っててあげたりしたのではない。
そもそも 真夜中の物乞い殺しに
気づかなかったのではありませんかねぇ。
眠りこけていて。
眠りこけていて？
留置管理係のぼやき 聞いたじゃありませんか。
ああ〜。 だけど それだけじゃ…。
それだけじゃありませんよ。
気になりましてね
光竜さんに確認してみたんですよ。
兄さん 真夜中に
震度７クラスの地震がきても 起きませんよ。
ハハ。 火事だったら 間違いなく焼け死ぬ。
あなたの眠りの深さは
天下一品だそうですねぇ。
そんな あなたに 真夜中の物乞いが
発見できたとは思えないんですよ。
家族旅行中に
物乞い殺しが起こったとするならば→
あなたではなく
乙彦さんの仕業であったほうが→
筋が通るんです。
フッ。 ハハハハハ…。
♬〜
図星だと思いますよ。
ですね。
(携帯電話の振動音)
杉下です。
会見ですか…。
(文化庁職員)きっぱり
身の潔白を主張していただけないかと。
黙っているうちに デマが膨らんで→
万が一にも
人間国宝返上などということにでもなったら→
一大事ですから。
(甲斐峯秋)どう？ 冤罪 証明できそう？
確たる証拠となると 正直 まだ…。
もちろん 証明しますが。
急がないと 間に合わないかもしれません。
はい？
決裁を。
不明な点があれば ご説明します。
(亀山の声)えっ 執行準備が進んでる!?
最後に法務大臣がサインすれば
自動的に執行命令書が発行される。
命令書が発行されると ５日以内に…。
処刑だ。
えっ？ いやいやいや…。 なんで 今
田埜井肇の執行準備が進むんです？
臥龍岡検事総長が
執行準備開始に関与してたようです。
はっ？
社くんが
この件で 臥龍岡さんと面会したそうだ。
とぼけて このタイミングでの執行準備
何かの陰謀ではないかと指摘してみましたが→
顔色ひとつ変えず。
臥龍岡さんは 君らに
冤罪の証拠を挙げるように依頼する一方で→
田埜井肇の執行準備を進めさせていたんだ。
♬〜
(法務省幹部)実は あなたの検事総長就任に
一部から懸念が。
懸念とは？
あなた 学生時代に
死刑廃止を唱えて 運動なさってましたね？
投稿記事もいくつか残っています。
そういうお考えの方が
検事総長就任は いかがなものかという…。
若気の至りです。
入省以降の実績を踏まえていただければ→
わかると思います。
♬〜
しちまいなよ。 やったもん勝ちだよ。
表で待ち構えてんだしさ。
出てって 潔白だって言やあいいんだから。
♬〜
ᗒ(足音)
(扉の開く音)
お迎えです。
(田埜井)な… なんだ!?
ま ま… 待ってくれ！ おい！
濡れ衣なんだ！ 俺じゃない！
殺してない！ おい！ 俺じゃないんだ！
俺じゃない！
ハア… ハア… ハア… ハア…。
ハア ハア…。
♬〜
(キーボードを打つ音)
あっ どうも。
(呉竜)常習賭博で起訴されたよ。 ありがとよ。
これ。
何？ 何…？
みんなで見てね。
なんだ？ これ。
自信作です。
♬〜(出囃子)
♬〜
(張り扇をたたく音)
さて 本日 申し上げます一席は→
『物乞殺し乙彦出奔』という
新作講談でございます。
(張り扇をたたく音)
ざんぎり頭をたたいてみれば
文明開化の音がする。
時は明治の半ば頃。
帝都で大人気の講釈師
喜多澤虎緑先生の屋敷内。
それは真夜中→
秋の気配が一段と深まりゆく
肌寒〜い夜のこと。
この家の蔵に
ひそかに住み着いていたのが物乞いで→
年は四十でこぼこ。
毎夜のように 寝静まるのを待ちまして→
台所で勝手に空腹を満たしておりました。
(張り扇をたたく音)
さて この日は 虎緑先生ご一家が→
家族旅行を兼ねた地方公演で
ちょうど留守。
家にいたのは 住み込み弟子の虎七と→
鼻つまみ者で
先生や妹の羽耶美から忌み嫌われる→
総領息子の乙彦のみ。
(杉下の声)勝手知ったる人の家。
物乞いは 見つからぬよう→
しっかり 算段 講じておりましたが…。
(張り扇をたたく音)
この夜は 運悪く…。
誰だ!? おめえ！
(杉下の声)乙彦に見つかってしまう。
｢ひぃっ！ ご… ご勘弁を！｣と叫ぶと→
物乞いは 脱兎のごとく逃げ出します。
さあ ｢おい コラ 待ちやがれ！｣と
乙彦 追っかけるが…。
(張り扇をたたく音)
この乙彦という男は 外面よろしく
近所の評判は上々なれども→
内に回れば
途方もなく意地の悪い乱暴者。
おまけに手癖も悪い問題児で→
日頃から 親の弟子をいびり倒して
鬱憤を晴らしていた卑劣漢。
(張り扇をたたく音)
(杉下の声)そんなのに捕まったら
一体 どんな目に遭わされるか…。
(戸の開く音)
(杉下の声)やがて
｢ここか！｣の怒鳴り声で 戸が開き→
現れた乙彦は 般若の形相。
(張り扇をたたく音)
｢旦那さん どうか… どうか ご勘弁を。
話だけでも お聞きくださいまし｣｡
｢てめえ いつから ここにいやがった。
ふてえ野郎だ！｣｡
聞く耳 一切持たぬ乙彦でございます。
｢とっとと出てきやがれ。
警察沙汰は七面倒くせえ｣｡
｢この俺が成敗してやるから 覚悟しな！｣｡
さあ 乙彦は 殴るの蹴るのと乱暴狼藉。
なすすべのない物乞いは
まるでサンドバッグのよう。
(張り扇をたたく音)
これだけの騒ぎですから
虎七が起き出してきそうなものですが→
こやつは あいにく いったん寝たら→
天変地異が起きようとも
目を覚まさないという→
特異体質の持ち主で…。
(いびき)
(杉下の声)
大いびきで眠りこけておりますよ。
さあ 止めに入る者もなく
歯止めの利かぬ乙彦は…→
ついに 物乞いを殴り殺してしまう。
(張り扇をたたく音)
途端に慌て始めますが
警察に届け出るほど 殊勝じゃなく→
このことを知っているのは自分だけだと→
庭先に穴をうがって
物乞いの亡きがらをドシーン！
(張り扇をたたく音)
その翌朝 いつも以上に虎七をいびって→
乙彦は
ゆうべの悪行を忘れようといたしましたが→
日頃 虚勢を張って強がる乙彦の
内弁慶な肝っ玉は ビー玉サイズ。
(張り扇をたたく音)
物乞いの亡霊から
逃れられるはずはございません。
(杉下の声)亡霊とは 心に潜む恐怖の裏返し。
振り払おうとも 振り払いきれない
一心同体の影でして→
日に日に 追い詰められていく乙彦。
(張り扇をたたく音)
門前の小僧 習わぬ経を読む。
講釈師の家に生まれ→
幼き頃から 歌舞伎はもちろん
新派演劇まで親しんでたからか→
死を美しく描く あまたの物語に
感化されてたからこそ…。
(張り扇をたたく音)
醜く 卑怯な者ほど
見せかけの美しさに こだわるものでして→
そんな乙彦に 死がささやきますよ。
♬〜｢こっちの水は あ〜まいぞ｣
(張り扇をたたく音)
(杉下の声)芝居で見知った所作 形。
物乞い殺しから ひと月ほど経った真夜中に
ついに 乙彦は切腹を…。
ここで 思わぬ誤算があったのは→
腹を切るのは
思ったよりも簡単じゃなかったことで…。
(張り扇をたたく音)
２度ほど突いたが 軽いためらい傷で
もはや 進むも地獄 戻るも地獄と→
乙彦は ｢ええい ままよ！｣と…。
(張り扇をたたく音)
一足飛びに首筋をば かっ切った！
たちまち 血潮が激しく噴き出し
辺り一面 血の海に。
かくして 乙彦は卑怯にも
とわの逃亡を成し遂げたわけでございます。
(張り扇をたたく音)
ところが いかなる運命のいたずらか→
かつて 乙彦にいびり抜かれ
師匠の金をくすねたと濡れ衣を着せられて→
破門になった元の弟子の田埜井肇が
本当に金に困り→
勝手知ったる師匠の家に
盗みに入ってきたところ…。
(張り扇をたたく音)
血潮の海の骸と出くわしますよ。
途端に 積もりに積もった恨みが→
激しく ぶり返し…。
(張り扇をたたく音)
落ちてた脇差しで
乙彦の骸をめった刺し！
(張り扇をたたく音)
🖥️さて この物語…。
🖥️(張り扇をたたく音)
🖥️これからが面白いところでございますが
残念ながら ちょうど お時間。
🖥️本日は これにて
読み終わりといたします。
(操作音)
なんて野郎だ…。
ᗕ(パトカーのサイレン)
(芹沢)ごめんなさい ごめんなさい…。
危ないから どいて！
どいて どいて…。
(記者たちの騒ぎ声)
(たたく音)
(青蘭)いやいや… ちょっと待ってください。
いきなり 家宅捜索って…。
(芹沢)令状 出てるから。 ねっ。
(益子桑栄)おい 15年前って
なんか出たら 奇跡だぞ。
お前の奇跡に期待してるぜ。 ハハハハ…。
(益子)ハハハ…。
(麗音)すいませんね。
各部屋 一斉に調べますんで→
しばらく お庭で。 すいません。
あの連中 右京の言ったことを
真に受けてるのか？
田埜井の強盗殺人事件に新展開だって
勢い込んでた。
実は自殺となりゃ
目ん玉 飛び出る新展開だよな。
自殺の証拠なんか出てくるもんか。
15年も前の話だよ。
それは鑑識の人も。
なんか出たら奇跡だって。
師匠 大丈夫です。
疑わしきは罰せずですから。
我々は 一体
いくつ 橋を渡っちゃったんだろうね…。
気がついたら
引き返せないところにいた…。
♬〜
(美沙子)お前たち…!?
皆さんの会話→
しっかり聞かせていただきました。
🔊(青蘭)田埜井の強盗殺人事件に新展開だって
勢い込んでた。
念のため 録音も。
(操作音)
🔊(呉竜)実は自殺となりゃ
目ん玉 飛び出る新展開だよな。
🔊(美沙子)自殺の証拠なんか出てくるもんか。
15年も前の話だよ。
(操作音)
思ったとおり
乙彦さんは 自殺だったようですね。
警部殿。
首尾は？
おかげさまで。
うん。
よ〜し 鑑識！ 引き揚げていいぞ！
はい 終了。
遠くから立ち聞きするためには→
家を出ていただくしか
なかったものですからねぇ。
少々 お芝居を。
(青蘭)家宅捜索の令状 出たって
嘘までついて…！
まあ 勢いで言ったかもしれないけど
見せてないよね。
(青蘭)警察のくせに
そんなペテン 使うのね。
嘘つきたちが相手の場合 多少は。
皆さんで どんな橋を渡ったのでしょう？
聞かせていただけませんか？
こんなペテン連中に
話してやることない。 黙秘だよ。
小ざかしいことを言うんじゃありませんよ！
田埜井肇の 命の炎が消えかかっています。
時間がありません。
(田埜井の声)
｢俺は 見苦しくなく死ねるのか｣
我々も 当初
田埜井の強盗殺人を信じて疑わなかった。
乙彦が自殺だったなんて みじんも…。
乙彦の遺体が警察から戻されて
荼毘に付して→
いくらか 気持ちが落ち着いた頃だった。
日記を発見して 我々は驚愕した…。
(青竜の声)物乞いを殺してしまって
庭に埋めたことや→
捕まるのは惨めで嫌だから→
腹を切って死ぬつもりだということが
つづられていたからだ。
(青竜の声)だが 半信半疑。
とにかく 日記に記された場所を
掘り起こしてみた。
遺体を発見して 我々は
日記の内容を信じるに至った。
その時 掘り起こすのは
においの問題もあったし→
第一 処理に困る。
そこで 埋めたまま８年待って
骨になってから回収して→
蔵へ移したんだ。
遺体を発見した時
なんで 通報しなかったんですか？
田埜井肇は
強盗殺人で捕まってたんでしょ？
いろいろな思いが錯綜した結果…。
乙彦は 死んで罪を償ったんだ。
それで十分だよ。
田埜井だって 善人ってわけじゃない。
前科のある身を拾ってやった恩を忘れて
盗みに入ってきたんだよ。
その上 乙彦さんをめった刺し。
殺したも同然ですよ。
警察に言ったら お兄ちゃん…
あいつの不始末で パパが傷つくことになる。
そんなの 私 嫌。
(青竜の声)田埜井の件には
目をつぶり続けた。
何度か 戻るチャンスはあった。
だが 我々は戻らず
目の前の橋を渡り続けて 今日まで来た。
時間が経てば経つほど→
真実を打ち明けるのが困難になるのが
身に染みながら…。
(杉下の声)乙彦さんの日記ですが→
今もありますか？
あるわけないだろ。
乙彦の名誉のために 燃やしたよ。
いや… 取ってある。
何 言ってんだい。
燃やしたじゃないか。
すり替えた。
燃やしたのは 乙彦の日記帳じゃない。
拝見できますか？
田埜井肇の強盗殺人が
冤罪である証拠です。
遺書に該当するものですから
証拠能力は十分ですよね。
お約束いただいた 再審開始の件
…よりも前に→
進行中の執行準備を止めていただきたい。
私に そんな権限はありません。
執行命令書が出たら 取り消すのは難しい。
法律上 明確な手続きも規定されてない。
だから 命令書が出される前に…。
だから 私に そんな権限はありません。
執行準備をスタートさせることはできても
止めることはできませんか。
♬〜
(携帯電話の振動音)
失礼。
杉下です。
📞(美彌子)間に合ったわ。
📞ありがとうございます。
助かりました。
命拾いなさいましたね 大臣。
なんとか あなたのお手を煩わせることなく
執行命令書発行は食い止められました。
再審開始決定の対応
お願いできますね？
もちろん 約束は守ります。
安心しました。
ああ… ひとつだけ。
あなたの矛盾した行動の 僕なりの解釈
聞いていただけますか？
矛盾してたかしら？
田埜井肇を救おうとする一方で
つるそうとしていた。
大いなる矛盾。
不可解極まりない行動です。
解釈の鍵となったのは
かつて あなたが主張なさっていた死刑廃止。
学生時代の記事 発掘して読みました。
すごろくでいうところの あがりである
検事総長となった あなたは→
封印していた死刑廃止の思いを
復活させた。
そうではありませんかね？
最初に会った時 あなたなら
田埜井肇の冤罪を証明すると思った。
だから 急いで
田埜井肇の執行準備を進めさせたの。
単に 死刑囚の冤罪を
再審で証明しても→
一時的に騒ぎになって
大きく取り上げられるだけ。
すぐに みんな 忘れてしまう。
それじゃ駄目。
冤罪の怖さ→
とりわけ 死刑囚の冤罪のおぞましさは
ちっとも伝わらない。
だから 処刑前ではなく
処刑のあとに冤罪がわかるほうがいい…。
無実の人間が処刑されたことに
みんな 恐れおののく。
事の重大さに ようやく気づく。
どうかしてる！
世界の潮流に逆らって
死刑賛成が反対を上回る日本人には→
荒療治が必要なの。
そのために 田埜井に
犠牲になれっていうんですか？
改革には 犠牲が伴うものよ。
本気で そんなこと…。
私だって犠牲になる。
相応の責任を取らされるわ。
惨めな老後を送るかもしれない。
詭弁です。
片や命 片や老後。
バランス悪すぎますよ。
人には
生まれ持った役割があるんですもの。
下級国民は命を捨てろと？
なんだって そうでしょ。
戦争だって そう。
あなたの思想信条に
とやかく言うつもりはありません。
｢思想及び良心の自由は
これを侵してはならない｣｡
当然だわ。
しかし その思想信条に基づいて
何をしてもいいわけではない。
それも 当然ですねぇ。
あなたのしたこと 一種のテロですよ。
わかってますか!?
私の負け。 会見で 全て白状する。
それは駄目だ。
どうして？
みんなの前で 自らの罪を認めるのよ。
あなたが それをするのは
テロリストの犯行声明に等しい。
たとえ 企ては失敗していても→
ご自身の思想信条を
世に訴えることになりますからね。
そんな虫のいいまねはさせません。
余計なことは 一切せず
おとなしく退場してください。
意地悪ね あなた。
♬〜
皆さんに お話があります。
(すすり泣き)
ありがとう…。
(泣き声)
記事にしちゃ駄目なのか。
大スクープだったのにな…。
ここだけの話… だからな。
うん。
オフレコを記事にするほど
落ちぶれちゃいませんよ。
情報源の秘匿だって 完璧だし。
あっ 情報源っていやあさ→
ひょっとして 白骨のこと
美和子たちにリークしたの→
右京さんでしょ？
情報源は 命に懸けても
守ってくださいね。
ご心配なく。
やっぱり。
皆さ〜ん 今日は 私のおごりですよ。
じゃんじゃん食べて
じゃんじゃん飲んでくださいね。
うわあ〜！
すギョい〜！
ギョギョ！
ギョ〜！
(拍手)
わあ〜！ やったー！
♬〜
おはようございます。
おはようございます！
(一同)おはようございます。
今日も 張り切っていきましょう！
(一同)はい！
♬〜